sharp-book
==========

# От диктатуры к демократии

Цель проекта распространить руководство по ненасильственному сопротивлению Джина Шарпа.

В книге:

* 198 Методов ненасильственных действий
* 6 Источников политической власти
* 4 Первоочередные задачи сопротивления
* 17 Слабых мест диктатуры

"C 1966 по 1999 год ненасильственное гражданское сопротивление сыграло решающую роль в 50 из 67 случаях перехода от авторитаризма к демократии." - Wikipedia

### Еще вы узнаете:

* Что должна делать опозиция?
* Почему не следует надеяться на спасителей из-за рубежа?
* Можно ли вести переговоры с диктатором?
* Как насилие уменьшает шансы на победу демократии?

### Об авторе:

Джин Шарп - американский общественный деятель, известный во всем мире своими книгами по методам ненасильственной борьбы с авторитарными режимами. Учился и получил степень бакалавра и магистра в университете штата Огайо. Провёл 9 месяцев в заключении за гражданское неповиновение армейскому призыву во время Корейской войны. В этот период был троцкистом по своим взглядам. После освобождения девять лет жил в Норвегии и Англии.
 
Защитил кандидатскую диссертацию в 1964 году по теме «Ненасильственные методы свержения режимов» на степень доктора философии (PhD) в Оксфордском университете. Более 30 лет вёл исследовательскую работу в области международных отношений в Гарвардском университете. В 1983 году он основал Институт Альберта Эйнштейна — некоммерческую организацию, занимающуюся методами использования ненасильственных действий в конфликтах по всему миру.

### TODO

Custom domain: https://help.github.com/articles/setting-up-a-custom-domain-with-pages
